digitalisering handlar om automatisering och innovation, men det nya här är ju att det här förutsätter kompletterande styrkor.
Bottnade på gemensamma värderingar och att vi har en jämnbördig styrning.
Jag kommer att avsluta med några konkreta exempel på det
i mitt dagliga arbete.
Tillsammans med ånger, ånger och sunsvall
är försökskanin för den kollektiva digitaliseringen.
Där är det otroligt viktigt
att särskilja just det här kompletterande styrket som
i sig
kräver att vi skiftar logik. Jag kommer att prata mycket om att vi behöver skifta logik.
Vad menar jag egentligen med det?
Att skifta logik?
Ja, det är väl
kanske det som särskiljer kollektiv digitalisering med samverkan.
Där har vi ju inte riktigt skiftande logik som
ett mål.
Behöver vi skifta logik kan man ju fråga sig.
Ja, det här är ju lite klurigt faktiskt för
inte sällan möter jag ju
sammanhang där man tycker att det här går ju alldeles
utmärkt inom den befintliga logiken.
De utmaningar vi står inför, ni har ju sett siffror som 125 procent ska vi utföra med 75 procent av resurserna.
Vi har liksom ekonomier som faller som sten. Jag kom alldeles nyligen från ett
möte i mitt dagliga arbete
i Sundsvalls kommun där
ekonomin ser bedrövlig ut.
Vi försöker då, eller vi, jag har min frustration
att använda den befintliga logiken för att lösa det problemet. Det är döfött.
Men inte alla som ser det.
Så vi behöver ju nummer ett då tänka så här.
Ska vi skifta räkneset?
Blir inte lika sårbar. Vi kan
med hjälp av kollektiv digitalisering skapa mer jämlik välfärd.
Digitalt inom
frantesa, för det är ju
mycket av det vi har
möts av idag och allt mer i framtiden är den digitala servicen.
Får vi en jämlik digital service så kommer vi också att få en mer jämlik
välfärd.
Vi kan prata om en skola, en skola oavsett kommun.
Det spelar ingen roll om skolan ligger i den ena eller andra kommunen. Vi kommer som invånare att uppleva en större jämlikhet. Det kanske inte är så noga med att jag
gör allt jag kan för att mitt barn ska komma in på just den här skolan.
Jag är frustrerad eller jag är glad, det har ju hänt också. Och så han bara "Men Marcus, är det så här?" och så ritar han en bild.
Han ritar en bild till som jag kommer att visa också.
Institutionellt
arbete, om man tänker
det jag vill göra eller den institutionella entreprenören vill göra det är att förändra
att kanske också motarbeta
dumheter. Det här är något som vi
borde sluta med.
Eller
då det här borde vi börja med och göra istället.
Det kan vara väldigt svårt eller det är väldigt svårt. Det beror väldigt mycket på vilken
att det kräver lite olika egenskaper. Nu pratar jag egentligen om
olika arketyper av institutionella entreprenörer för det är inte en person utan det krävs
ett helt team, det krävs en hel
village av den här typen av
egenskaper.
Men om man lyfter fram någonting som Elissa gör så bra
tycker jag i arbetet att ta fram visionära
strategier som hjälper till att skifta logik
så är det
abstraktion, idealism och långa stigare av analytiska resonemang.
Hon lyfter fram som de absolut viktigaste och i abstraktion så menar man på att man behöver konstruera en visionär strategi.
Och för att göra det så måste man ha en förmåga att frigöra sig själv från detaljer.
Det är lätt att hamna i detaljer
och inte kanske då istället fokusera på
dimensioner på en högre nivå
som kan vara lite suddiga eller lite så här man hamnar runt i dimman och jag ser inte riktigt jag ser konturer men jag kan inte sätta ord på det.
Men att man då har förmågan att kunna identifiera strukturella
element
i ett problem.
Det är en förmåga som är otroligt viktig då för att göra det här ganska stora klivet in i en annan logik.
Idealism handlar om att eftersträva perfektion
blir väldigt svårbart.
Vi är inte överallt.
Vi har inte alla svar men att försöka prata om de här konturerna
så snabbt som möjligt och
få andra att
omsätta det. Så det här är liksom
kollektiv action
även i den här processen.
Och tillsammans med Fredrik har möjlighet att sätta ord på
det här diffusa och det är oerhört värdefullt.
David och Goliath
tänka så mycket på produktiviteten.
Det löser sig. Vi höjer skatten eller vi
stänger en skola.
Den logiken finns ju inte i privatsektorn alls på samma sätt. Men det är någonting i kommun
som jag upplever och stat och myndighet också där jag jobbat tidigare
som är besvärligt. Om man tar ett förlåt vänster där och kriser yttre händer underlättar. Där har vi också en
bra papper om
Handling the Double H Sword of Urgency
av Fred Berg och
och Premark som beskriver att det kan faktiskt gå i två vägar. Rätt spännande för det gör det just nu.
Ånge väljer en helt annan väg
Och kunna kunna sätta ord på det.
Så det är väl en
även om den är plågsam på ett sätt för mig.
Och mina medarbetare så blir det ju ett otroligt bra studietillfälle faktiskt att se det här i praktiken.
Men det vi behöver är ju för att liksom bedriva det institutionella arbetet och försöka förändra den här logiken. Det är ju legitimitet.
Och att motarbeta
det här
egentligen här logiken som gör att man
premierar liksom
den befintliga.
Att stadfästa det befintliga. Att försöka bemöta det på något sätt.
Där hjälper det ju om man tittar upp i bilden. Externa parter. Att få bekräftelse utifrån.
Otroligt viktigt.
Att få andra att berätta att det här är rätt väg framåt eller att
den delen
får liksom någon form av bekräftelse
Leofanten.
Vad är det här för bild? Det var egentligen
ett försök att
beskriva
den kollektiva digitaliseringen som någonting annat än att vi
spelar fotboll i ett lag eller vi cyklar i en klunga.
Här
skapar vi
en ny logik som har de bästa av egenskaper från två olika djur.
Vi har leoparden som är väldigt snabb och smidig.
Och så har vi elefanten som är stortrygg
kopplat till de förmågor som krävs i det. Det här är ju någon form av
skapa nya typer av normer. Det är en process som gör att vi
i den här meningen försöker skifta logik där
vi tar
försöker att identifiera de
egenskaper som vi vill bevara eller som vi vill infektera eller som vi vill
ersätta andra delar med i
egentligen både varandra men jag ser ju att här har den lilla
organisationen, den lilla kommunen, en större roll att spela än den stora.
Den lilla kommunen behöver egentligen mest resurser för många andra saker finns där redan.
Sen så värderas i en medvetenhet om att det går inte att lösa